Examen recuperatorio Automatización y scripting 
TUASSL - UNCOMA - 15 de junio de 2017
Nombre y Apellido 
Legajo 


Ejercicio 1) 
Dado el script a continuación realice las modificaciones y, responda las
preguntas listadas: 
   a) Indique qué hace el script de manera general y, línea a línea. 
   b) Reemplace el uso de la herramienta cut por awk. 
   c) El valor de la variable umbral debe ser pasado como parámetro posicional. 
   d) Agregue una función que verifique si el usuario no es root y en ese caso 
      muestre un mensaje de error, finalizando la ejecución. Invoque 
      la misma donde corresponda. ¿Por qué es necesario?
   e) Toda la salida además de mostrarse por pantalla deberá guardarse en el 
      archivo indicado por la variable logfile. 
   f) El listado de archivos por cada punto de montaje, se muestre ordenado 
      por tamaño de archivo y sólo se listen los primeros 5. 
   g) Agregue salidas más representativas acerca de lo que se muestra por pantalla. 
   h/2pt) Para cada PID listado por lsof muestre la información del proceso asociado. 
   i) Agregue las sentencias declare y local que corresponda. 


#!/bin/bash 

logfile=$(mktemp)
: ${logfile:=/tmp/log.$$}

umbral=2G

for fs in ext2 ext3 ext4;do 
  for mpt in $( mount -t $fs | cut -f3 -d\ );do 
      echo ${mpt}: 
      find $mpt -xdev -size +${umbral} -exec ls -lh {} \; 2>/dev/null
      lsof -t  $mpt 2>/dev/null
  done 
done 
